[Música]
Simples mortales, el podcast por PBO.
Bueno, hoy en Simples Mortales, el
podcast de historias, vamos a conversar
con uno de las personas en toda
Latinoamérica que conoce más de
contenidos de televisión en el Perú. Él
es CEO, brocaster, líder, pero sobre
todo un hombre de fe. Eric Jurgensen,
bienvenido a Simples Mortales.
Muchas gracias, Quique. Me has dejado
anonadado con tu introducción.
¿Qué tal?
Eh, muchas gracias. Eh, simples mortales
es una es un muy lindo nombre. Eh,
tú eres un simple mortal.
Yo me considero un simple mortal,
un hombre de fe.
Simple, mortal, con mucha fe. Sí, pero
simple. Eso es fundamental.
¿Cómo te sientes, Eric?
Me siento muy contento, me siento en
paz, me siento tranquilo,
me siento eh
que poco a poco voy cumpliendo la misión
que Dios me ha dado en esta vida.
Me siento un gran padre, un gran abuelo.
Eh,
he sido
un buen líder, sigo siendo, sigo
trabajando, Dios me da trabajo y la
verdad que me siento muy contento, muy
agradecido a Dios con todo lo que tengo
en esto.
¿Estás entonces en la mejor etapa de tu
vida?
Yo creo que sí, definitivamente me
encuentro en la mejor etapa de mi vida.
Así es. A mis 62 años. 62 años, una
largo trecho por
Así es. Así va a ser.
Yo te quiero preguntar que en las
situaciones más dolorosas en tu vida y
le he prestado mucha atención a todas
tus entrevistas, mi pregunta es, ¿qué
aprendiste que jamás en tu vida, qué
aprendiste que jamás hubieras aprendido
en la televisión?
Muchas cosas. Yo creo que uno uno
aprende muchas cosas. La televisión te
enseña unas cosas, pero la vida te
enseña muchas más cosas. Yo creo que en
la vida,
en nuestra vida, yo me animaría a decir
que el 85%
de las cosas uno la aprende a través de
la vida, a través de experiencias que
uno la va viviendo, que no es el
trabajo, no son cosas que uno va
aprendiendo desde que es niño, de de eh
va recibiendo programación, porque a uno
lo van programando, uno nace sin
programación. Uno nace Dios sin ninguna.
Sales del vientre de tu madre y eres
totalmente puro, limpio y después te
empiezan a programar la cabeza, los tus
padres, tus padres obviamente sin
cometer ningún error porque nadie los
papás no saben exactamente cómo, no hay
una guía para ser papá. Por eso siempre
los hijos mayores o los mayores son los
que han tenido siempre algún algún tema
de de de por ser los primeros, pero los
hijos después, los segundos, terceros,
cuartos y quintos, en mi caso, van ya
con padres más experimentados y después
viene la sociedad que te va programando,
los amigos, muchas cosas. Entonces uno
va aprendiendo y tristemente a veces eh
el éxito te hace aprender,
pero los fracasos te hacen aprender
mucho.
Eh gente buena, gente mala. La gente
buena te hace aprender del amor, te hace
aprender de la fe, te hace aprender de
muchas cosas positivas. La gente mala te
hace tener paciencia. La gente mala te
hace eh saber cosas que no son buenas.
Eh, pero en la vida uno va enfrentando
todo tipo de de situaciones y uno tiene
que ir aprendiendo dolorosas y no
dolorosas. Normalmente las dolorosas son
las que se quedan grabadas en ti y te
enseñan, pero hay cosas positivas que
también te enseñan si uno sabe asumirlas
bien, ¿no?
Tú hablaste en varias oportunidades de
reprogramar. Tú eres un hombre de
televisión y sabes muy bien programar.
¿Cómo se reprograma uno su vida? ¿Cómo
se reconstruye
un hombre cuando la vida le arrebata lo
que más ama?
Es muy difícil, pero lo primero que se
debe hacer es por lo menos estar
consciente. Lo primero que debes hacer
es estar consciente, decir, "Mira, estoy
consciente que me están sucediendo." Yo
he tenido, por ejemplo, un profesor
filipino extraordinario que me enseñó
dos cursos de marketing en la
universidad, pero aparte de las clases
teóricas de marketing, él era un gurú
para mí que me enseñó mucho sobre esto,
sobre la estima personal, sobre lo que
uno crea en la vida. Todo crea uno en la
vida y uno que crea tiene que no puede
juzgarse, tiene que dejar, tiene que eh
seguir adelante y aprender de todos los
de todos los errores que uno va
cometiendo, ¿no? Porque errores uno
siempre va a ir cometiendo.
Lo bueno es que uno tiene la oportunidad
de darse cuenta y superarlos y e y
seguir adelante. Lo mismo cuando uno
comete algo, eh, un daño a alguien, para
eso está el perdón. Justamente pidese el
perdón y lo perdonas con sinceridad y
ahí uno suelta todo ese tema. Si uno se
queda con ese resentimiento
de no pedir perdón, quien sufres uno
porque la persona a quien a quien te ha
lastimado, etcétera, posiblemente ni se
acuerde de tu nombre.
y tú sigues resentido, tú sigues con el
con la falta de perdón, entonces debes
darte debes estar consciente de eso y
decir, "Okay, perdono." Y cuando
perdonas es como que te quitas una
mochila muy grande de la espalda. Claro,
hemos escuchado con mucha atención y con
admiración cómo resurgiste de un tema
tan doloroso como la pérdida de de tu
esposa. Eh, y de alguna manera en la
práctica, en tu trabajo como
broadcaster, has, digamos, plasmado esa
fortaleza. ¿Cómo reconstruiste un canal
en ruinas y cómo precisamente e de un
tema tan doloroso saliste airoso? ¿Cómo
se hace?
Sí, la verdad es que uno tiene que pedir
ayuda. Uno tiene que eh Yo he pedido
ayuda a a Dios
y después tienes que rodearte de buena
gente.
Perdóname, ¿tu fe se te quebró en algún
momento? Sí, claro. Cuando se murió mi
señora, porque yo pensé que yo me iba a
morir antes. Yo estaba yo estaba seguro,
yo estaba totalmente seguro que yo me
moría antes. Entonces, cuando Dios se la
llevó, yo me molesté con él. Me no
entendía realmente, ¿no? Y dije, "No,
Dios, me fallaste. No puede ser así."
Le reprochabas.
Reprochaba, sí. Y después me di cuenta
que no era no era lo correcto y que Dios
hacía las cosas por alguna razón.
Y después uno se da cuenta del por qué
suceden las cosas. Entonces creo que es
importante eso porque cuando uno lleve
alguien lleva esto y nunca y nunca se da
cuenta y se lo lleva y y se martiriza y
se martiriza, va a tener problemas. Pero
si uno tiene la habilidad de darse
cuenta, ¿por qué suceden las cosas? ¿Por
qué me he divorciado? ¿Por qué me ha
pasado esto? ¿Por qué me han dejado este
trabajo? ¿Por qué he tenido este
problema, no? Eh, siempre hay respuestas
que que van a llegar después y uno tiene
que tener la apertura para poder eh
encontrar estas respuestas que te la
dan. A veces te la da una persona, a
veces te la da un amigo, a veces te la
da un ser querido.
En ese momento, ¿quién te sostuvo?
¿Alguien en especial te sostuvo en ese
momento? Mi padre, mi padre es una
persona muy llegada a mí, una persona
que siempre me ha inspirado
eh esa fortaleza, esa fe. Eh, mi padre
para mí es mi padre y mi madre, mi padre
ha sido para mí una una pieza
fundamental en mi vida. Mi padre es el
hombre más bueno de de de este mundo.
¿Qué tiene Eric de su padre? Hombre, yo
creo que gran parte de lo que es mi papá
y el legado que él ha dejado y ese es el
legado, ese es el ejemplo que justamente
yo quiero dejar a mis hijos y a mis
nietos. ese ese legado de integridad, de
bondad, de honestidad,
de trabajo, de que cuando te dicen ese
esa persona es exitosa, el éxito no es
medido por dinero, el éxito no es medido
por poder, el éxito no es medido por
nada de eso. El éxito es medido por
justamente esto. A cuánta gente
impactas, a cuánta gente ayudas, cuánta
gente se acuerda de ti, cómo se acuerda
de ti y eso es justamente lo que agrada
a Dios también. Exactamente, es eso,
¿no? Ser ser eh agradecido,
eh, no juzgar, eh cumplir sus valores,
cumplir tu misión de la vida,
dormir con los dos ojos cerrados. Creo
que es fundamental el poder dormir con
los dos ojos cerrados, porque con uno no
con uno no debe nada
y no teme nada, duerme tranquilo,
¿de acuerdo? Siempre hay estrés, siempre
hay problemas, pero uno trata de estar
tranquilo y yo sé que la vida no es
sencilla, evidentemente la vida es
complicada, pero
pero nuestra yo invito a que volvamos a
estar conscientes y
invito a la gente a que
abra su sus mente, abra y y se dé cuenta
que no puede estar siempre pensando
cosas negativas. tiene que tenemos que
pensar cosas positivas y cuando empieza
a pensar cosas positivas automáticamente
tu vida va a empezar a cambiar, tu vida
va a empezar a fluir, vas a atraer cosas
positivas y eso es muy bueno cuando uno
bendice a alguienar
y bendice a 10 y a 100 y a 1000, las
bendiciones se multiplican para tu bien.
Pero Eric Jurgensen, ¿cómo maneja el
poder? Porque hay que ser honestos, tú
eres gerente, cabeza, líder de un canal
importante de Señal Abierta. ¿En algún
momento te segó el ego, el poder que
tienes? ¿Cómo combates eso?
Gracias a Dios, ¿no? Yo agradezco a
Dios, ¿no? Eh, el poder y el ego son
enemigos enemigos son no son los más
buenos eh guías en la vida. Entonces,
uno tiene que saber y diferenciar muy
bien lo que es el poder. Yo diría que
hay que tener el poder para hacer el
bien, no el poder para hacer el mal.
Entonces, es un tema fundamental. Si
tienes poder, utilícalo para hacer lo
correcto.
Eh,
entonces, eh, y la humildad que es que
es lo que te compensa en el tema del ego
también, ¿no?
Tú eres un defensor ferrio de la
televisión de señal abierta, de la
televisión tradicional, un productor de
contenidos. ¿Cómo se compite ahora? Y es
muy interesante tu apreciación a un,
digamos, a las redes digitales que con
un clip que un minuto puede tener vistas
de 20 segundos, 30 segundos, pero ya
vieron millones de personas. ¿Cómo se
compite? Mi pregunta es como como
estratega, como productor.
Yo te voy a contestar eso con un
ejemplo.
Voy a comparar lo que es un centro de
producción de contenido con una parte de
nuestro cuerpo que es el corazón.
Nuestro corazón tiene la misión de
bombear sangre, ¿correcto? Y la sangre,
¿qué? La sangre va a ser el contenido,
¿de acuerdo? Ese contenido y esa sangre
está distribuida por arterias y venas en
nuestro cuerpo. La horta y la cava son
las dos venas y artas más importantes en
nuestro cuerpo. Esa es la televisión
principal. Es la televisión tradicional
donde más sangre fluye. Si uno tiene un
accidente y se corta una de esas de esas
venas, arterias, se muere de sangrado
muy rápidamente. Entonces, esas dos son
la televisión tradicional. Las otras
arterias y venas donde fluye la misma
sangre, donde fluye el mismo contenido,
son la parte digital, la parte las
aplicaciones, las OTTs, las webs y todo
esto, ¿no? Los influencers y todo ese
tema. Entonces eh ese contenido tiene
que estar en todo lado, tiene que estar
tiene que estar. Esa es la diferencia
que teníamos antes. Antes éramos solo
nosotros. Hoy día somos un medio de
comunicación que genera y que nuestro
continente tiene que estar distribuido
por estas venas de arterias. ¿Correcto?
Y hoy sí hay un nuevo hoy sí hay un
nuevo medio que que sí estamos
conscientes que es el medio de los
influencers.
Si tú sumas la cantidad de influencers
en el mundo, hoy día sí son un vehículo
adicional, sí son un nuevo medio,
un canal,
un medio de distribución publicitario
nuevo. Eso sí es verdad. Los
influencers, y tú sumas a todos los de
Perú y a todos los de otros países son
un medio más como la televisión, como la
radio. Muy poderosos, sí, importantes,
sí.
Eh, algunos son mucho más creíbles que
otros y los clientes tienen que tener
cuidado en el momento de elegir qué
influencer utilizar
porque eh el producto tiene que estar
muy bien acompañado de la persona
también, ¿correcto?
Entonces, eh sí, hoy día estamos eh al
frente de un nuevo medio que son los
influencers. En eso sí no tengo ninguna
duda.
Y vamos a convivir. Los influencers y la
y la televisión tradicional también
tiene un un se sobre
solapan, se dice, eh no. E y los
influencers también nacen del contenido,
apoyan el contenido que salen en la
parte en la parte de televisión, la
parte digital, opinan, ¿no? Entonces, eh
ese sí es un medio nuevo.
Eh, a ver, yo te pregunto, ¿no es
injusto o no le hace daño a un talento
de la televisión que en el lugar de
contratar un talento contraten a
influencer? ¿No le hace daño al talento
que realmente merece estar en ese
espacio de la televisión?
Todo depende porque en en en la en la
hay que hay que hacer un análisis muy
fino en qué en esos millones de
seguidores que tienes,
cuáles realmente son buenos seguidores
que tienes, ¿correcto? y que son fieles
o que o que te siguen por o que te
siguen por lo que tú eres y no te siguen
por interés, etcétera. Entonces, hay que
realmente tener una saber muy bien
elegir a estos líderes, a estos
influencers y saber cómo está conformado
esos tres, cu 5 millones de seguidores
que le llaman comunidad ahora,
sus comunidades, etcétera. ¿Correcto?
Entonces es fundamental eso. Los líderes
anteriores, los los de la televisión
tradicional,
utilizaban el canal de televisión, sus
espacios para llegar a millones de
personas en un segundo. En un segundo
llegaban a mucha cantidad de miles de
personas. Hoy los influencers llegan a
mucha cantidad de personas, pero en un
plazo, no en un segundo ni en ni en 3
minutos. Ellos llegan una gran cantidad
en un lapso de una semana, dos semanas,
un mes, un año, etcétera. ¿Correcto?
y que los mensajes se los van viendo
cada semana, cada mes, etcétera, ¿no? La
televisión es un mensaje que llega en un
momento preciso. Eso es la importancia
de de del efecto que que tiene un medio
vacío, el alcance, sí, después cuando
dicen 30 millones de visitas, 40
millones de visitas, etcétera,
por supuesto, sí, son a lo largo de x
meses, x semanas, tal vez
hay métricas también que gente,
¿cuántos segundos de principio,
pero yo creo que son complementos yo
para responder tu pregunta son
complementos, no son diferentes líderes.
Eh,
el líder hoy día, hoy día el influencer
puede opinar de lo que sea, ¿de acuerdo?
Y hoy día hay gente que odia o ama, ¿no?
El Twitter es así. El Twitter es o te
odian o te aman. Y el mundo no es así.
El mundo es gris, no es negro ni blanco.
El mundo es gris. Entonces no hay
justamente el mundo es eso que tenemos
en el medio.
Claro.
Entonces uno tiene que tener cuidado
también con esos seguidores que son
diferentes.
Exacto. Eric, para ti Gisela Valcárcel
es una de las mejores conductoras de la
historia de la televisión.
Sí, una de las evidentemente ha sido una
gran conductora e con su aló Gisela
cuando partió. una gran comunicadora,
una señora donde su historia de vida es
muy importante. Es una amiga mía que la
conozco hace mucho tiempo, le mando
saludos, eh la respeto mucho, eh y tengo
muchos amigos también muy profesionales.
Gelas, disculpan sus planes todavía.
Bueno, estamos conversando, estamos
conversando. Tenemos que ver muchos
temas todavía, ¿no? E tengo que vamos a
ver si nos movemos de de donde estamos
ahora en Latina para mudarnos a un lugar
donde tengamos mucho más espacio y poder
tener más estudios y poder producir.
Es un proyecto, ¿sí? A corto corto
plazo. No se sabe todavía. est en
Chorillos. Tenemos tenemos en Chorillos
nuestros estudios donde estamos
produciendo la la novela, pero estamos
en ese proceso. Entonces, estamos viendo
eh poco a poco, ¿no?, que hay gente muy
talentosa en el Perú,
¿no? Hay hay gente muy talentosa y muy
positiva. Hay gente que no es nada
talentosa y muy negativa. Entonces, ya
la gente sabe diferenciar, sabe, sabe
diferenciar y es tema de cada uno, ¿no?
Te he escuchado también decir que a ti
te gusta resolver los problemas. Tú en
2009 fuiste presidente de la Sociedad
Nacional de Radio y Televisión.
Así es.
¿Qué importante para ti es la libertad
de expresión?
Fundamental. La libertad de expresión es
fundamental como es la democracia, como
es eh
muchos de estos de estos temas que son
fundamentales en las constituciones de
todos los países para mí es es eh
parte importante de de la sociedad, ¿no?
E entonces creo que todos debemos
practicarlo y hacerlo y eso es muy
bueno. Claro,
Eric, para ir terminando, a ver, si tu
vida fuera un programa de televisión,
¿qué título le pondrías?
Si yo estaría haciendo un programa
Claro, si tú fueras el protagonista de
un programa, una historia de televisión,
¿cuál sería el título de esa historia?
Una historia sin fin.
Historia sin fin de Eric Ch.
Sí.
Muy bien. Perfecto. A ver, eh,
respuestas rápidas. Sí, yo te menciono
una palabra me responde. Poder,
por favor, controlarlo.
Fracaso,
superarlo.
La pérdida,
superarla.
Resiliencia.
Muy importante. Esa es una de las de las
de las palabras más importantes que
debemos tener todos los seres humanos.
Es la que nos va a sacar de todos los
problemas. Y ese es eso es la ese es el
la nueva palabra que hoy en día está muy
famosa. Y no es solo una palabra,
realmente hay que saber, hay que uno
nace con eso y hay gente que es más
resiliente que otro, pero entonces es
fundamental para mí esa esa palabra.
Bolivia,
Bolivia recuperada. Bolivia. Siento que
estamos recuperando a Bolivia después de
20 años de un gobierno complicado, muy
complicado,
eh muy difícil, que no era una
democracia y hoy siento, me siento como
boliviano, me siento con esperanzas. No
va a ser fácil
porque la situación está complicada. Le
deseo a Rodrigo y a Tuto, que son amigos
míos, ambos, le deseo el mejor de los
éxitos. Que Dios los bendiga, que Dios
los guíe, que Dios les dé la habilidad
para armar un gran equipo con el que
puedan trabajar
y fundamental
el ego.
Cuiden su ego, mándeno a la maletera
Rodrigo y Tuto, por favor.
Exacto. América Televisión.
América Televisión es una historia de
éxito para mí, una
parte importante de mi vida.
Eh,
pero es un es un proyecto hecho,
cumplido a cabalidad y a y con una
satisfacción muy grande de mi parte y
del equipo que he dejado, un gran equipo
humano y un gran canal que he dejado,
donde he trabajado durante 21 años y he
dejado eh
muchas cosas que usted
muchoad Mucho legado. Sí.
Finalmente, parrilla o karaoque.
Las dos cosas. Las dos cosas, porque
eres un caro soy caroquero y soy
parrillero también. Y entonces no
solamente parrillero, me gusta la
cocina.
Antes era parrillero, ahora en el COVID
aprendido bastante a cocinar y y y me
gustan las dos.
Perfecto. Por favor, ¿me prestas tu
libro?
Sí, cómo no.
Por favor. Es el libro de Eric
Jurgensen.
Almápsulas.
Alápsulas, perdón. Cápsulas para el
alma.
Cápsulas para el alma. Quiero regalarte
una reflexión porque hoy justo cuando
vine escuché esto en TikTok y me pareció
genial y te lo quiero compartir. ¿Lo
puedes leer y me das tu reflexión, por
favor?
Exacto. Negativo tiene ocho letras.
Positivo también. Oddio, cuatro. Amor
también. Mentir tiene seis igual que
verdad. El dolor tiene cinco igual que
sanar. El llorar tiene seis igual que
reírse. Recuerda siempre que la vida
tiene dos lados y uno escoge dónde
encontrarse. Es una reflexión muy muy
sabia. Muy sabia. Y sabes qué, esto no
solamente yo estoy aprendiendo, soy
cristiano, pero también estoy escuchando
a budistas, estoy escuchando a mucha
gente y y estos mensajes son muy
parecidos en todo sentido en las
diferentes religiones. Muchas gracias,
Eric Jurgensen. Muchas gracias. Gracias
por estar aquí, por abrirnos las puertas
de simples mortales y has demostrado que
eres más que un conocedor de la
televisión peruana, un simple mortal.
Muchas gracias. y hombre de fe.
Así me siento y agradezco a Dios y te
deseo todo lo mejor.
A ti también. Éxitos, bendiciones, éxito
siempre. Eric Jurgensen estuvo con
nosotros aquí en Simples Mortales en una
edición super especial.
Tienes una gran idea, pero no sabes por
dónde empezar tu podcast. Llega el
taller más completo y 100% práctico para
creadores, emprendedores y soñadores
como tú. Crea tu podcast desde cero,
práctico, creativo y económico. Sábado
30 de agosto, modalidad presencial y
virtual. Separa tu espacio al WhatsApp
998445630.
[Música]
Simples mortales, el podcast por PBO.